---
title: 读书笔记 - 编写可读代码的艺术
status: Done
Tags:
  - 读书笔记
---

## 关键思想

- 代码应当易于理解
  - 代码的写法应当使别人理解它所需的时间最小化
- 把信息装到名字里
  - 选择专业的词, `size()` -> `height()?`, `numNodes()?`, `memoryBytes()?`
  - 避免泛泛的名字（或者说要知道什么时候使用它）, `retval`, `tmp`
  - 用具体的名字代替抽象的名字
  - 使用前缀或后缀给名字附带更多信息, `html_utf8`, `max_chars`
  - 决定名字的长度
  - 利用名字的格式来表达含义
- 不会误解的名字
  - 推荐用 max 和 min 来表示（包含）极限, `max_` 或者 `min_`
  - 推荐用 first 和 last 来表示包含的范围，min/max也可以，数学表达式：`[first, last]`
  - 推荐用 begin 和 end 来表示包含/排除范围，数学表达式：`[begin, end)`
  - 给布尔值命名，用 is, has, can 或者 should, 避免使用反义词
  - 小心用户对特定词的期望。如 `get()` 或者 `size()` 是轻量的方法。
- 审美
  - 三条原则：
    - 使用一致的布局，让读者很快就习惯这种风格；
    - 让相似的代码看上去相似；
    - 把相关的代码进行分组，形成代码块；
  - 在需要时使用列对齐，选择一个有意义的顺序，始终一致地使用它：
    - 让变量的顺序和对应的 html 表单中的 input 字段的顺序相匹配；
    - 从 “最重要” 到 “最不重要” 排序；
    - 按字母排序。
  - 把声明按块组织起来, 把代码分成“段落”。
- 该写什么样的注释？
  - 注释的目的是尽量帮助读者了解得和读者一样多
  - 不要为那些从代码本身就能快速推断的事实写注释。
  - 不要为了注释而注释。
  - 不要给不好的名字加注释——应该把名字改好。

## 代码应易于理解

代码的写法应当使别人理解它所需的时间最小化

## 把信息装到名字里

### 选择专业的名字

选择非常专业的词，避免使用“空洞”的词。

例1：`def getPage(url)`

`get` 这个词没有表达出很多信息。这个方法是从本地的缓存得到一个页面，还是从数据库，或者从互联网中？如果是从互联网中，更专业的名字可以是 `FetchPage()` 或者 `DownloadPage()`

例2：`class BinaryTree { int size(); }`

`size()` 方法返回的是什么呢？高度？节点数？还是内存中所占的空间？
更专业的词可以是 `height()`，`NumNodes()`或者 `MemoryBytes()`

| 单词 | 更多选择 |
| ----- | ---------- |
| send | deliver, dispatch, announce, distribute, route |
| find | search, extract, locate, recover |
| start | launch, create, begin, open |
| make | create, set up, build, generate, compose, add, new |

### 避免泛泛的名字（或者说要知道什么时候使用它）

例：tmp, ret, retval, item

### 用具体的名字代替抽象的名字

在给变量、函数或者其他元素命名时，要把它描述得更具体而不是更抽象。

### 使用前缀或后缀给名字附带更多信息

例1: 假设有一个变量包含一个十六进制字符串：

```java
String id; # Example: "af84ef845cd8"
```

如果让读者记住这个 id 的格式很重要的话，你可以把它改名为 hex_id

#### 带单位的值

如果你的变量是一个度量的话（如时间长度或者字节数），那么最好把名字带上他的单位。

例2：Javascript 用来度量一个网页的加载事件：

```javascript
var start = (new Date()).getTime(); # top of the page
...
var elapsed = (new Date()).getTime() - start; # bottom of the page
document.writeln("load time was: " + elapsed + " seconds");
```

这段代码乍看之下，没有明显的错误，但它不能正常运行，因为 getTime() 会返回毫秒而非秒。

通过给变量结尾追加 `_ms` ，我们可以让所有的地方更加明确：

```javascript
var start_ms = (new Date()).getTime(); # top of the page
...
var elapsed_ms = (new Date()).getTime() - start_ms; # bottom of the page
document.writeln("load time was: " + elapsed / 1000 + " seconds");
```

| 函数参数 | 带单位的参数 |
| ----- | ---------- |
| start(int delay) | delay -> delay_secs |
| createCache(int size) | size -> size_mb |
| throttleDownload(float limit) | limit -> max_kbps |
| rotate(float angle) | angle -> degrees_cw |

#### 附带其它重要属性

这种给名字附带额外信息的技巧不仅限与单位。在对于这个变量存在危险或者意外的任何时候你都该采用它。

| 情形 | 变量名 | 更好的名字 |
| --- | ------ | --------- |
| 一个“纯文本”格式的密码，需要加密后才能进一步使用 | password | plaintext_password |
| 一条用户提供的注释，需要转义之后才能用于显示 | comment | unescaped_comment |
| 已转化为 UTF-8 格式的 html 字节 | html | html_utf8 |
| 以“url方式编码”的输入数据 | data | data_urlenc |

### 决定名字的长度

例：`newNavigationControllerWrappingViewControllerForDataSourceOfClass`

名字越长越难记，在屏幕上占的地方也越大，可能会产生更多的换行。

#### 丢掉没用的词

例1：`convertToString() -> toString()`
例2：`doServerLoop()    -> serverLoop()`

### 利用名字的格式来表达含义

CamelCase 表示类名

camelCase 表示变量名
lower_separated 表示变量名

CONSTANT_NAME 表示常量
kConstantName 表示常量，容易和 `#define` 的宏区分开， 宏的规范时 MACRO_NAME

#### 其它格式规范

例1：Javascript：当调用jQuery库函数时（它的名字时单个字符$） ，一条非常有用的规范时，给jQuery返回的结果也加上 $ 作为前缀：

```javascript
var $all_images = $("img"); // $all_images is a jQuery object
var height = 20;            // height is not 
```

例2：HTML/CSS ：当给一个HTML 标记添加 id 或者 class 属性时，用下划线来分开 id 中的单词，用连字符来分开 class 中的单词：

```html
<div id="middle_column" class="main-content"> ... </div>
```

### 总结

把信息装到名字里：读者仅通过读到名字就可以获得大量信息。

> Tips:
>
> 1. 使用专业的单词
> 2. 避免空泛的名字
> 3. 使用具体的名字来更细致的描述事务
> 4. 给变量名带上重要的细节
> 5. 为作用域大的名字采用更长的名字
> 6. 给变量名带上重要的细节
> 7. 有目的地使用大小写、下划线等

## 不会误解的名字

- 推荐用 max 和 min 来表示（包含）极限, `max_` 或者 `min_`
  - 推荐用 first 和 last 来表示包含的范围，min/max也可以
    - 数学表达式：`[first, last]`
  - 推荐用 begin 和 end 来表示包含/排除范围
    - 数学表达式：`[begin, end)`
  - 给布尔值命名，用 is, has, can 或者 should, 避免使用反义词
  - 小心用户对特定词的期望。如 `get()` 或者 `size()` 是轻量的方法

## 审美

### 三条原则

- 使用一致的布局，让读者很快就习惯这种风格
- 让相似的代码看上去相似
- 把相关的代码进行分组，形成代码块

### 重新安排换行来保持一致和紧凑

```java
public class PerformanceTester {
    // TcpConnectionSimulator(throughput, latency, jitter, packet_loss)
    //                        [kbps]      [ms]     [ms]    [percent]

    public static final TcpConnectionSimulator wifi = 
        new TcpConnectionSimulator(500, 80, 200, 1);

    public static final TcpConnectionSimulator t3_fiber = 
        new TcpConnectionSimulator(500, 80, 200, 1);
        
    public static final TcpConnectionSimulator cell = 
        new TcpConnectionSimulator(500, 80, 200, 1);
}
```

### 在需要时使用列对齐, 如果费工夫也可以不做

```java
# Extract POST paremeters to local variables
details  = request.POST.get('details')
location = request.POST.get('location')
phone    = equest.POST.get('phone')
email    = request.POST.get('email')
url      = request.POST.get('url')
```

从上面的代码很容易就能看出 phone 的定义有个拼写错误。当所有的内容都是这样的整齐，这样的错误就容易发现

### 选择一个有意义的顺序，始终一致地使用它

```java
# Extract POST paremeters to local variables
details  = request.POST.get('details')
location = request.POST.get('location')
phone    = request.POST.get('phone')
email    = request.POST.get('email')
url      = request.POST.get('url')
```

- 让变量的顺序和对应的 html 表单中的 input 字段的顺序相匹配
- 从 “最重要” 到 “最不重要” 排序
- 按字母排序

### 把声明按块组织起来, 把代码分成段落

```c++
class FrontendServer {

    public:
      FrontendServer();
      ~FrontendServer();

    // Handlers
    void ViewProfile(HttpRequest* request);
    void SaveProfile(HttpRequest* request);
    void FindFriends(HttpRequest* request);

    // Request/Reply Utilities
    string ExtractQueryParam(HttpRequest* request, string param);
    void ReplyOK(HttpRequest* request, string html);
    void ReplyNotFound(HttpRequest* request, string error);

    // Database Helpers
    void OpenDatabase(string location, string user);
    void CloseDatabase(string location);
}
```

## 该写什么样的注释？

### 什么不需要注释

不要为那些从代码本身就能快速推断的事实写注释。

不要为了注释而注释。

不要给不好的名字加注释——应该把名字改好

### 记录你的思想

加入“导演评论”

为代码中的瑕疵写注释

给常量加注释
